---
title: プログラマーが海外就職する前に準備しておいてよかったこと
description:
前回「海外でプログラマーをしてみて体感した6つのメリット」という動画を出しました。
気になる方はこちらから：https://www.youtube.com/watch?v=GjXjs6FeeKY
この動画を作成しながら、メリット等も含めて海外に来る前に知っていたらよかったなということや、日本でこういうことやっておいてこっちに来てから役立った、みたいなことが多く浮かんできました。
実際に自分が行ったことや、考えたことを踏まえつつエンジニアとして海外で働くことを考えている皆さんに役に立つような情報も発信していきたいです。 

  ------------- 📌 Chapters -------------
  0:00 イントロ
  0:45 1. パスポートの有効期限の確認
  1:10 2. 自分が何をしたいか明確にする
    - 会社から給料をもらいながらOSSにコミット
    - 暗号通貨・ブロックチェーンのマスへの普及
    - C向けのグローバルサービス
    - その他にやりたかったこと
  5:20 3. 会社リサーチ
    - オンラインカンファレンス
    - 求人サイト
    - 公式サイト
    - 業界内の知り合いに聞く
    - 優先順位付け
  7:58 4. 各国の基本情報を軽くチェック
  9:54 5. GitHubの充実
  10:55 6. その他プロフィールの整理
    - 英文レジメ
    - LinkedIn
  14:17 7. Coding試験対策

  # ----------- 🔔 チャンネル登録はこちらから -----------
  # https://www.youtube.com/channel/UC9IdI7wrSz9S3y5QxHvFseg?sub_confirmation=1
  # 今後もエンジニアに欠かせない情報、ワクワクする情報を発信していくので、
  # 通知を受け取りたい方はぜひ！

  # -------------📱 SNSはこちらから -------------
  # Twitter: https://twitter.com/JunichiSugiura
  # GitHub: https://github.com/JunichiSugiura
  # Instagram: https://www.instagram.com/junichisugiura_

  # ---------- 💁‍♂️ 自己紹介 ----------
  # エンジニア・OSS コントリビュータ
  # 現在はフランスのパリに住んでいます。
  # 普段は暗号通貨のハードウェアウォレットを作っています。
  # みなさんの暗号資産をできる限り安全に管理できるようにするのが仕事です。
thumbnailKeywords:
  - プログラマー
  - 海外就職
  - 事前準備
tags:
  # - プログラミング
  # - エンジニア
  # - 開発
  # - 学習
  # - テック
  - 海外就職
  - キャリア
link: https://youtu.be/<video-id>
publishedAt: 2020-07-10 05:00:00
playlists:
  - キャリア・海外就職
endScreen:
  elements:
    - "Video: Best for viewer"
    - "Subscribe: Junichi"
sns:
  post:
  twitter:
---

## Outline

* まずはパスポートの有効期限を確認する
* 自分が何をしたいか明確にする
  * 理由としては自分の気持を整理することで効率よくその後のアクションに繋げれるようになるから
    * 自分の人生の中でも割と大きな変化
    * それに伴っていろいろ重要な決断をしていくシチュエーションがたくさん出てくる
      * 家族はどうする
      * 今後の自分のキャリアをどう構築して行きたいか
      * 可能性が無限大
      * 給料や物価、税金等自分の収支のバランスにも影響がある
    * 無駄なことに時間を使わなくて良くなる
      * プログラマーとして重要なのは早く新しい環境でコードを書いて世の中をよくすること
  * 自分の場合
    * OSS
      * 仕事を自分のブランドに紐付けられる
        * GitHubを通してパブリックにすべて自分のコミット履歴が公開される
    * ブロックチェーン
      * マスへの普及を促進したい
    * コンシューマー向けプロジェクトに参加したい
    * C, Dラウンド辺りの割と後半のスタートアップに参加したい
    * ヨーロッパに住んだことがなかったので体験してみたい
    * 世界展開しているサービスにコミットしたい
    * 就活を始めてから結果1ヶ月ほどで今の会社が決まった
* 気になる会社をリストアップする (リサーチ)
  * 自分が興味のあるカンファレンス等をチェックしてどんな人・会社が参加しているのかチェックする
    * 今はコロナの最中でなかなか現地に出向いて参加するのが難しい
      * オンラインで参加
    * 業界にどんなプレイヤーがいるのか把握する
    * 面白そうなスピーカーを一通りTwitterでフォロー
  * 求人サイトを確認
    * Glassdoor
    * Indeed.com
    * Stack Overflow
  * 公式サイトを確認
    * About -> Company -> Jobs/We're hiring
    * ledger.comみせる？
  * 業界内の知り合いに聞きまくる
  * 自分に関係する採用枠があるか確認する
    * もし自分が希望する場合のポジションがなかた場合はダメ元でアプライ手もありますが、自分は100 - 200人程度の規模の会社を探していたので大概の場合は"メッセージは嬉しいけど今は採用できない（予算がない）"等の返信が数週間後・数カ月後に来る、または返信なしだったのでおすすめはしない
    * 大企業はまた違うのかも
      * 経験ある方はコメントで教えてください
    * 企業側に採用のニーズと予算があれば募集すぐかけるのが通説
    * 面接までいっていいフィードバックをもらっていたが、ちょうどその時チームの再編成で予算がなく断られたこともある
  * "自分の何をしたいのか明確にする"でまとめた内容を元に優先順位をつける
* 各国の基本情報を軽くチェック
  * 時間をあまり掛けない
  * 滞在許可、就労許可証周り
    * この辺りは就職候補の会社に任せるのがベスト
      * 意外な抜け道を会社が知っていたりする
  * 税金周り
  * 気候
    * 自分は高温多湿だとoutputが30%ほど低下する
  * 自分の中であまり考慮しなかったもの
    * 食べ物
      * すぐ慣れる
      * その気になればレストランもあるし、自分で食材を買って作れる
    * 言語
      * グローバル展開しているテック企業は社内公用語が英語の場合も多い
      * 必要に応じて自然と話せるようになる
    * 治安
      * テック企業がある場所で劣悪な環境を心配する必要はそんなにない
      * 基本的な危機管理能力さえあればOK
* SNSの準備
  * GitHubを充実させる
    * 時間もかかるので早めに取り掛かっておいたほうが良い
    * 自分のプロジェクトを作る
      * dappface
        * React Native
        * Ethereum
        * Go/Rust API
        * Terraform + Google Cloud
        * GitHub Actions
    * OSSへのコミットをする
      * 自分の気になる会社がOSSを出している場合はコミットしてみる
        * Ethereum
        * Polkadot
    * ↑この辺りは後々いろんな場面で会話に繋がりやすい
    * 自分のスキルセットを証明
  * 基本情報のみLinkedInにまとめておく
    * 自分のスキルを証明するというよりかは連絡先の１つとして
  * SNSのプロフィールは共通の写真で統一しておく
    * Twitter
    * GitHub
    * LinkedIn
    * Gmail
      * 割と忘れがちだが送信時にプロフィール写真が表示される
* 英文レジメの作成
  * あまり時間を掛けない
  * 連絡先からコンタクトをもらうのが目標
  * 片面1枚に簡潔にまとめる
  * 会社に直結する内容に絞る
  * 重要なものから書いていく
    * 連絡先
      * 名前
      * メールアドレス
      * 電話番号
      * SNSアカウント
      * 住所
    * 学歴
    * 職歴
      * 最近のものから書いていく
    * サイドプロジェクト
    * 受賞歴
    * スキル
      * 言語
      * テックスタック
  * 写真は貼らない
* LeetCodeでアルゴリズム系の問題をたくさんこなす
  * これも時間がかかるので早めに手を付けておく
  * easy -> medium
  * hardはコスパが悪い
  * 日本の入試対策と同じで分からなかったら回答をすぐ見て理解する
  * 100問くらいすらすら解けるようになればインタビュー時のサプライズがなくなる

<!-- * 3番手くらいの会社に一度レジメを送ってみる
  * 思ったより反応が遅かったりと気付きがある
* 期間を決めて一気に出願する
  * 同じ期間に内定をいくつかもらえると交渉に使える
  * 他の近い会社と比べることで会社の理解がより深まる
* オンラインでのコーディングテスト
  * LeetCodeで特訓が活きてくる
* リモートでの顔合わせ
  * 自分の場合
    * HRの人
    * 自分の興味とスキルがマッチしたチームのdevの人
    * 課題
      * 自分の場合はスキップ
* 現地でのインタビュー
  * チームにマッチするかどうかを見られているケースが多い
  * dev
    * ホワイトボード面接
      * 自分の場合はほぼスキルのマッチが証明されていたのでスキップされた
  * デザイナー
  * PM
  * CTO
* 数日後に結果報告
* Visa申請
  * 会社が下準備をすすめてくれて、自分の方からは必要な書類を提出
  * 書類を持って大使館に申請しに行く
  * Visaを受け取るまで大体2ヶ月くらいかかった
    * この間にリフレッシュも兼ねてスペインに滞在した
* アパート探し
  * 自分の場合
    * 会社がエージェントを用意してくれた
    * ホステルに1ヶ月ほど滞在
      * 会社から有給を1日もらってアパートメントツアー -->

## Intro

先日プログラマーが海外進出して感じたメリットについてお話したので、今回はその続編として実際に海外に出る前に準備しておくことについて共有していこうと思います。コロナの影響もあって僕が海外で就職活動をしていた昨年末とは事情が違うので、海外に行けない今からでもできることに重視をして話を進めていこうと思います。コロナといえば全然関係ないですけど、先週会社からこの帽子もらったんですけどどうですかね？ "Resilient."、まあ"回復力"ってことでコロナに対してのメッセージになってます。ちなみに後ろに会社のロゴもしっかり入ってます。割とかっこよくないですか?笑 僕今まで会社から何かもらってもダサかったりして、あんまり身につけたことないんですけど、これならいいかなと思って被ってみてます。

## 1. パスポートの有効期限の確認

話を戻して、まず最初にすることとしては、自分のパスポートの有効期限を確認しましょう。もし一年を切っていた場合は更新してしまった方がいいかもしれません。パスポートの申請をするためには、戸籍謄本を取得したり、写真を取ったりと下準備もあるので早めに動いて置いたほうがいいと思います。まだパスポートを持ってないよという方はなおさら早めに動きましょう。実際にこういった手続きを始めると、"今から海外に行くんだ"という気持ちになってモチベーションも高まると思います。

### 2. 自分が何をしたいか明確にする

次にすることとしては、自分が何をしたいのか明確にすることです。長期で海外に出ることは比較的人生の中でも大きな変化だと思います。それに伴って、重要な決断をしていくシチュエーションがたくさん出てきます。例えば**自分の家族はどうするのか**だったり、**今後の自分のキャリアをどう構築していきたいか**、あとは**給料や物価、税金なども変わるので自分の収支にも大きな影響でる場合**もあります。そういった中で、**自分がなぜ海外で挑戦したいのか**、**具体的に何をしたいのか**を始めに考えて置くことで、こういった大きな問題にスムーズに意思決定をくだすことができます。またタスクの優先順位をつける際にも役立ちます。世界に出ると無限の可能性があるので、その中で**自分の目標を見失わないため**、**なるべく効率よく目標に近づくため**にも重要な作業になってきます。プログラマーとして最も重要なのは早く新しい環境を整備して、コードを書いて世の中を良くすることだと思うので、後々の無駄な時間の浪費を減らすためにも初めにしっかりと時間をかけることをおすすめします。また自分と見つめ合ういい機会にもなると思います。

では例として僕がどのような軸で会社を探していったのか共有したいと思います。

### 会社から給料をもらいながらOSSにコミット

まず自分がやりたかったのは会社から給料をもらいながらオープンソースプロジェクトにコミットすることです。個人的にこれからのテックビジネスは全てOSSの上に成り立っていくと思っています。最近の世の中を見ても少し前にIBMがRedHatを買収したり、MicrosoftがGitHubを買収したりと日に日に**OSSxビジネス**の存在感が強まっていると思います。OSSのビジネス的なメリットはまた他のの動画でお話するとして、僕がOSSを会社にいながらやりたいと思った理由はいくつか個人的にリバレッジをかけることができるからです。**これからは会社ではなく個人の時代だ**なんて聞いたりもしますよね。OSSにコミットするとソースコードを含めて今まで自分が何をしてきたのか全て公開されます。これによって従来は"今の自分にどんなスキルがあるのか"と言うことをレジメやコーディング面接等を通して全て自分からアピールする必要が合ったのに対し、これからはGitHub上でしっかり**証明**することができます。僕が働いているLedgerという会社では、これ見えますかね？ "Don't trust, just verify"、日本語で"信用するな、証明しろ"って良く言うんですが、まさにこれを実現できます。そして会社にいながら自分が書いたコードをしっかりと自分のアカウントに紐付けることができる、言い換えると自分のブランディングに直接繋げて行くことができるので将来その会社を離れる際にも役に立つであろうと考えていました。実際今こうしてYouTubeを通して自分の体験や仕事についてお話できているのであの時OSSの会社を一番に重視してよかったなと思っています。

### 暗号通貨・ブロックチェーンのマスへの普及

2つ目にやりたかった事としては暗号通貨やブロックチェーンをマスに普及させることです。実は僕自身2015年終わり頃から**Bitcoin/Ethereum**等ブロックチェーン技術に興味が出て、以前からこの辺りのカンファレンスに参加したり、OSSプロジェクトにコミットしていたりしていました。あとサイドプロジェクトとしてEthereum用のモバイルブラウザーと暗号通貨用のウォレットが合わさったようなアプリも開発していました。個人的にこのブロックチェーンの技術を使って**世の中みんなの選択肢を広げること**に興味がありました。この辺りは話し出すと何時間でもいけるので追々また他の動画で共有したいと思います。興味がある方はチャンネル登録の方宜しくお願いします。

### C向けのグローバルサービス

あと先程お話した、マスへの普及にも関係するのですが、C向けで且つグローバルに展開したサービスの開発に携わりたいという希望もありました。以前日本でフリーランスをしていたときはB向けサービスを開発することが多かったので、自分の仕事を他の人に説明するのが結構大変だなと思う機会がありました。またどんなに日本で知名度のあるサービスや会社だったとしても、海外では全く知られていないよねっていうのも自分の中では改善したいポイントでした。そして今回はどうせ開発するなら**自分自身だったり、自分の家族も使えるサービス**にしようかなと決めました。

### その他にやりたかったこと

また以前の仕事ではseed期のスタートアップだったり、割と初期のプロジェクトに参加する機会が多かったので、今回はスタートアップの後半のライフサイクルを経験してみたいなという希望もありました。あとは個人的いくつかの国で生活をしたことがあるのですが、ヨーロッパには短い旅行でしか行ったことがなかったので、一度住んでみたいと思っていました。

この様に今一度自分の胸に手を当てて**自分が本当にしたいことは何なんだろうか**という事を改めて考えてみるといいと思います。

## 3. 会社リサーチ

自分のやりたいことが明確になったら次は会社をリサーチして自分が挑戦・活躍できそうな環境をリストアップしましょう。

### オンラインカンファレンス

僕のおすすめの方法としては自分が興味のある分野のカンファレンス等をチェックして、業界内にどんなプレイヤーがいるのかを把握することです。登壇者はもちろんのことスポンサー企業だったりもしっかりチェックして、気になるところはTwitterで一通りフォローしておきましょう。今はまだコロナもあってなかなか現地に行って参加することは難しいかと思うんですけど、割とテック系のカンファレンスはオンラインで引き続き開催されていたりするので、時差さえ考慮すれば参加は可能だと思います。個人的にはオンラインでのカンファレンスはチャットルームがあったりと気軽に人と絡める仕組みがたくさんあるので気に入っています。

### 求人サイト

一通り業界内のプレイヤーを把握したら、次は求人サイトを確認していきましょう。僕が実際に使ったのはGlassdoorやIndeed.com、あとはStack Overflowだったと思います。自分が行きたい国や都市がすでに決まっている場合はローカルの求人サイトを覗いてみるのもいいと思います。言語が違う場合はブラウザーのページ翻訳機能を駆使していきましょう。そして気になる会社はすぐに"like"や"bookmark"などをしておくと、後で優先順位をつける際に役立ちます。

### 公式サイト

いくつか気になる会社をリストアップできたらそれぞれの会社の公式サイトも確認してみましょう。大概の場合"About"ページ辺りに"Jobs"や"We're hiring"といったリンクから現在の募集を確認することができると思います。そして自分に関係する採用枠があるかも見ておきましょう。自分がチャレンジできそうな役職がない場合でもemail等を通してダメ元で願書を出してみることもできますが、僕の経験上あまり面接には繋がりませんでした。こっちの会社は事前にしっかりと採用の予算が決まっている場合が多いので、募集をしていないということはその会社に今新しい人を採用する余裕がないことがほとんどだと思います。watchlistに入れておいて、定期的に募集を確認するのはありだと思います。

### 業界内の知り合いに聞く

また業界内に自分の知り合いがいる場合は積極的に聞きに回りましょう。僕も気になる企業にいる知り合いに所構わず聞きまくって、いくつか面接の機会をもらいました。必ずしも自分に関係するポジションがその時存在するかはわかりませんが、聞いて損するわけではないですし、思わぬ機会につながったりもするので、どんどん聞いて回りましょう。リファラル採用を行っている場合も多いのでwin-winだと思います。僕が働いているLedgerも公式サイトから募集を掛けているので、僕と一緒に働いてみたい方いましたらぜひ応募してみてください。ReactJS/Rust/C++/Scala辺りを書いている方は重宝されると思います。コメント欄やTwitterの方で気軽に声を掛けていただければ相談にのります。

### 優先順位付け

一通り希望の会社のリストアップが終わったら、最初にまとめた"自分がやりたいこと"と照らし合わせて忘れずに優先順位をつけておきましょう。

## 4. 各国の基本情報を軽くチェック

会社のリストアップと優先順位付けが終わったら次は各国の基本情報をサクッとチェックしておきましょう。ここで重要なのはあまり時間を掛けすぎないことです。新しい拠点での生活を考えると不安なことも多いかと思いますが、"住めば都"というように、実際に生活をしていくうちに何とかなることが多いので**リサーチはミニマムでいい**と思います。エンジニアなら住んでから困難はその都度ハックしていきましょう。

僕がリサーチした分野でいうと、滞在許可、就労許可証周り、税金周り、気候ですかね。正直visa周りは採用する会社に知見があったりするので過度に調べる必要はないと思います。後ほど会社から連絡が来た際に問い合わせて見るのが早いのではないでしょうか。資産運用等を考えている方は税金周りも大きな要因となってくるので、初めにしっかりチェックしておいたほうがいいと思います。あと個人的には経験上高温多湿の環境で作業すると30%ほど自分のパフォーマンスが落ちることを感じているので、東南アジア等は避ける様にしました。冗談抜きに僕が東京の生活に抵抗があるのもこれが大きな理由だったりします。逆にあえて考慮しなかったのは食文化、公用語、治安などですかね。食べ物は今の時代お金を出せばどこでもそれなりのものを手に入ると思います。最悪休暇に旅行をしたりして美味しいものを食べたりすれば僕の胃袋は十分満たせます。言語に関しても、グローバル展開しているテック企業の場合は余程の場合英語を社内の公用語にしているケースが多いと思うので、あまり心配しませんでした。治安に関して言うと、東京の様な安全な環境は世界的に見てもまれなので、心配になる方もいるかとは思うのですが、治安の悪い地域の近くには大概、安全なエリアも同時に存在しているもので、実際に仕事が決まってアパートを探す段階になってから現地の人に聞いた方が効率がいいと思います。そもそもテック企業はある程度暮らしやすい都市にオフィスがあるケースが多いと思うので、基本的な危機管理能力さえ身につけておけば大丈夫だと思います。この様に重要ではないものをばっさり切り捨てて、その分優先度の高いものに使うのが大切です。

## 5. GitHubの充実

エンジニアに重要な事といえば、GitHubの充実です。エンジニアにとってGitHubは今や"顔"といっても過言ではなく、この部分には最も時間を掛けていいと思います。

具体的にやるべき事としては、OSSへのコミットをすることと自分のサイドプロジェクトをpublicで公開することです。個人的にはEthereum用のアプリをReact Nativeで作ったり、APIをGoとRustで書いたり、TerraformとGoogle Cloudを使ってKubernetesクラスターを整備したり、GitHub Actionを使ってCIで全て自動化したりと１つのプロジェクトを通して自分が持っている幅広いスキルを証明することを心掛けました。またサイドプロジェクトの他にも自分が興味のあった**Ethereum**とか**Polkadot**といったブロックチェーン系のプロジェクトにも直接コミットしていきました。この様にコードやコミット履歴から自分のスキルを直接証明することを意識するといいともいます。なお最後に自分が参加したRepositoryをGitHub上でpinしておく事も忘れないようにしましょう。

## 6. その他プロフィールの整理

GitHubを最大に活用することがエンジニアの就職にとって最大の近道であることは変わらないのですが、いくつか他にも提出を求められるものがあるので整理しておきましょう。簡単にまとめると

* 英文レジメ
* LinkedIn
* Twitter
* Email

辺りですかね。自分のポートフォリオサイトなどもあればスキルの証明に繋がるので活用しましょう。

### 英文レジメ

まずは英文レジメですが、いくつか日本の履歴書と違う部分があったりコツがあるので簡単に紹介しておきます。

まず大前提として作成に時間を掛け過ぎないようにしましょう。重要なものから簡潔に書いていき、片面１ページにまとめるのがコツです。リクルーターも限られた時間の中で大量の履歴書に目を通すので、パッと見た時に自分のスキルが伝わり、すぐに向こうから連絡できるような構成を意識しましょう。この辺りはサクッとこなして余った時間は全てGitHubの充実に時間に当てたり、コーディング試験の対策をしたりするのが良いのではないでしょうか。履歴書は一度きりのものですが、GitHubと知識は一生自分のキャリヤに活かすことができます。

構成としては

* 名前
* メールアドレス
* 電話番号
* SNSアカウント
* 住所

といった基本的な連絡先をまず書いて、
それに加えて

* 学歴
* 職歴
* 受賞歴
* スキル

と書いていきます。
GitHubに公開しているサイドプロジェクトとかOSSへのコミット履歴なども載せておくといいと思います。僕はハッカソンでの入賞履歴もサクッと書いておきました。

気をつけるポイントとしては、

* 写真は貼らない
* 学歴は関係のある場合のみ記述
* 職歴は最近のものから書くことですかね

写真を貼らない理由としては、人種や見た目によってバイアスがかかるのを避けるためです。アメリカなど多民族国家だったり、国際都市では公平な採用を行うために、レジメに写真を貼るのはあまり一般的ではありません。

あと最近はブートキャンプ等を通して他業界からエンジニアに転職するケースもあると思います。もし大学で英文学を専攻していたとしても、その履歴ってエンジニアを採用したい会社にとってどうでもいい情報ですよね。

* コンピューターサイエンス
* 数学
* 物理
* エンジニアリング

といった理系専攻の学歴でない限りはあまりしっかりと学歴を書く必要はないと思います。ただ国によってはVisaを発行する際に学位が必要になる場合があるので最終学歴は軽く載せておくのもありだと思います。どんなに日本でいいと言われている大学に行っていても、世界から見るとブランド力が弱いので、ここにリバレッジを掛けていくのはなかなか難しいと思います。また卒業から数年立っているケースもあまり参考にならないので、ここはあえて文字数を制限して職歴やスキルのセクションを目立たせるように心がけるといいと思います。

職歴も自分が応募している分野に関係がありそうなものに絞って**最近のものから**書いていきましょう。そしてここでも飲食店でのバイト経験といった全く関係ない経歴は勇気を持って切り捨てましょう。日本の履歴書を見ると資格のセクションもあると思いますが、エンジニアに必要な資格ってそんなにないと思うのでバッサリ切り捨てていいと思います。今自分が使っているテックスタックなどを変わりに書いておくといいと思います。

### LinkedIn

同様に**LinkedIn**も軽く整理しておきましょう。営業職などビジネス部門と違ってここからはあまりエンジニアのスキルは伝わらないと思うので、

* プロフィール写真
* 連絡先
* 過去についた役職

くらいのシンプルな内容でいいと思います。個人的にはあくまで連絡手段の１つとして捉えています。

この辺りもまた具体的にわからないことがあったらコメント欄で質問ください。個別にお答えするか要望が多いようでしたら、また別の動画にします。

## 7. Coding試験対策

最後に面接に向けてCodingの試験対策をしておきましょう。アルゴリズム系の問題を解くことって必ずしも日々の業務で頻繁に使うスキルではないと思うので、別途時間を取って計画的に対策していくことが必要になります。これもGitHubの充実と同様に時間がかかるものなのでなるべく早めに着手しておくことをおすすめします。

進め方としては、アルゴリズム系の問題がたくさんのったサイトで練習するのがいいと思います。僕が実際に使ったのは**LeetCode**です。問題の一覧画面を開いたら自分の得意言語、`easy`または`medium`レベルの問題にフィルターしておきましょう。`hard`レベルは問題を解くのに半日から１日かかったりもするのでコスパ的にあまりおすすめしません。面接時間も限られているのでここまで凝った問題が出題されるケースは少ないと思います。コツとしては日本の大学の入試対策と同じで、問題を読んで回答が分からなかった場合はすぐに答えを見て、真似してみることです。そしてまた後ほど戻ってきて解けるか試してみます。こんな感じで100問くらいスラスラ解けるようになるまでひたすら練習していくのがいいと思います。

## Ending

という感じで、今回はプログラマーが海外就職する前にしておくことについてお話してきましたがいかがだってしょうか？割とカバーする内容が多かったので駆け足での説明になったかと思いますが、もしもっと具体的な内容が気になる方がいらっしゃいましたら、コメント欄やTwitter等で気軽に絡んでいただけたらと思います。次回はレジメを送るところから実際に就職して働き出すまでの流れを共有していくのでお楽しみに~。じゃあまたね〜👋
