### Intro

実は僕、今年の２月からフランスのパリにある会社でプログラマーとして働いているのですが、その中で感じたメリットがいくつかあったので今日は皆さんに６個共有していきたいと思います。

### Main

まず最初のメリットとしては、英語が上達することです。

結構海外で働くと聞いて、”いや英語話せないし”だったり英語に抵抗ある方多いのではないでしょうか。でも実際そんなに心配する必要はありません。基本的に個人の英語力はその人が周りの環境から今必要とされている能力に比例すると僕は経験上感じてます。簡単に言うと、必要に応じてどれだけでも話せるようになるということです。英語が話せないというのは、その人がそもそも今英語を話す必要のない環境にいるということだけです。なのでぜひ、勇気を出して一歩踏み出してみてください。意外となんとかなります。そもそもエンジニアやプログラマーっ一旦走り出してから何とかするのが仕事だったりもしますよね。自信持ってください。

ここに抵抗を感じなくなるとプログラマーとしていくつかメリットがあります。例えば常に最新の情報を手に入れることができたり、Twitter, Medium, GitHubなどを通して世界に自分のideaを発信することができます。翻訳本やQiitaの翻訳記事を待っているようなプログラマーとはかなり差がつくのが容易に想像できるのではないでしょうか。

僕がアメリカの大学を休学して最初に東京で仕事をはじめたころエンジニアとしての実用知識はぶっちゃけほぼゼロでした。当時2015年くらいだったかと思うのですが、英語で直接技術本を読んだり海外のカンファレンスでのトークを理解することができたので、勉強を勧めていく中で、ReactJSだったりEthereum blockchainといったホットなトレンドを逸早く吸収し、自分の仕事、キャリアに活かすことができました。その翌年にはTechCrunch Tokyoのハッカソンでありがたく入賞させてもらったり、結果としてステージでLTをする枠もいただくことができ、自分のモチベーションがすごく跳ね上がったことを覚えています。ぜひみなさんも英語を頑張って世界で活躍していただければともいます。

とは入ってもやっぱり難しいという方は僕がこのチャンネルで最新技術のチュートリアルやその他プログラマーに役立つ情報を毎週配信しているので、よかったらチャンネル登録お願いします。

次のメリットは、残業がないこと。

もちろんリリース前や障害の際には臨機応変に対応する必要も出てくるかと思いますが、基本的にみんな18時19時できっぱり仕事をやめて、パソコンは会社に置いたまま手ぶらで帰宅します。そこからの時間は家族の相手をしたり、しっかり休養をとったり、自分に投資したりします。この当たり前の権利をマネジャー含めみんながしっかり尊重しています。タスクさえこなしていれば、子供の送り迎えのために早めに帰宅するのもおっけいです。僕は家族もいないので自分への投資に時間を割いています。最近は朝起きて10時頃までYouTubeのタスクをこなして、そこから18時頃まで仕事をしてご飯を食べたらまたYouTubeの作業といった形で限りある時間を有効活用しています。チュートリアル動画で扱ったlibraryを仕事で活用したりと、相乗効果も出ています。

3つ目は探究心を刺激される出来事がたくさんあること。

言語が不自由だったり、異なる文化に身を置くことで、日本にいたら気づかなかった観点から物事を見えるようなって、そこで「こうしたら良いのでは？」と発見が多くなります。例えば、僕個人が日本にいるときに日常的に使っていたアプリはTwitter, Slack, Google Maps, Browser, YouTube,この5つくらいだったと思います。しかし海外に来てから必要にかられていろいろなアプリを使うようになりました。
例えばスーパーに食材を買いに行くときにはGoogle Translateを使って商品のパッケージをカメラで翻訳したり、N26やRevoluteといったonline bankingとApple Payを使って支払いしたり、日本の口座にあるお金が必要になった場合はTransferwiseを使ってユーロ立てて送金したりと日々の生活の中で使うアプリのバラエティーがかなり増えました。

僕が勤めているLedgerでも福利厚生系の管理に様々なWebサービスを活用していて、例えばお昼を食べるときはSwileというランチ決済用のアプリを使って支払います。休みの時間にジム・映画館・美術館などを利用したいときはLeetoというサービスが便利で社員割引を適用したりすることができます。実際に僕もこのサービスを通してジムの契約を実費無料で購読しました。有給を取りたいときはBambooHRというサービスを使って休みたい日付を予め選択しておくと、自分の上司と法務の人がレビューをして問題なさそうであれば承諾しておいてくれます。全社員の基本情報もここで一通り検索することができまるので、名前を覚えるのが苦手な僕はこれにかなり助けられました。雇用契約書やビザ関係の書類などもここからダウンロードすることができます。あと給料明細はフランスの郵便局La Postが運営しているサイトでダウンロードすることができ、家借りる際などには必要になってくるかと思います。

翌々かんがえるとアプリ作ってる側が普段アプリ使わないって結構致命的ですよね。意外と僕も気づかないうちにIT弱者になってましたね。こっちに来てからより消費者の目線に立ってプロダクト開発できるようになったんじゃないかなと思います。

4つ目。

これは僕が今いるフランスの話になるのですが、こっちは単純に休みが多いです。
２つ目で紹介した残業がないもこれに関係するのですが、フランスにはRTT (週35時間労働制)という法律があって、文字通り週の稼働時間は原則35時間までと決まっています。あれ、毎日9時18時で働いていたら、週40時間で５時間違法労働になるのでは、と思うかもしれませんが、例外として一定超過分の労働時間を有給という形で社員に還元することで柔軟な対応を取ることが許されています。なのでフランスでRTTを採用している会社では年間で10日間のRTT休みがあってそれにプラス5週間の有給があるといったケースが一般的だと思います。個人的にはある程度コロナが落ち着いたらスペインにカイトサーフィンをしに行こうかなと思っています。ちなみにフランスにはホントすぐに革命を起こしたがる人が多いので、少しでも個人の権利を侵害されたり十分な社会保障を受け取れないとなると、すぐにデモやストライキなどに発展します。僕自身ここ半年間で冗談抜きに3回は道端でデモに巻き込まれました。地下鉄や街のゴミ収集が止まっていてもそこはぐっと我慢しましょう。

"そんな働いてないのに給料安くないの?"と気になる方もいるかも知れません。お金事情気になりますよね。残念ながら会社との契約上ここで自分の給料をはっきりと公開することはできないんですが、僕の肌感では東京とそんなに変わらない印象ですかね。実際にglassdoorでソフトウェアディベロッパーの平均年収を比べたんですが、パリが4万ユーロ後半、東京は5百万円台と、似たような数字が出てきました。ただパリのほうが物価が高い上に税金も4割程度と高いので、普段の生活は少し窮屈に感じるかもしれません。フランス・ドイツなどEU諸国はその代わりに社会保障を充実させて還元していくといった方針を取っていることが多いです。例えばフランスには部分的失業制度といって、企業が活動をに縮小する際に一時的に従業員を休業させれる制度があるんですね。ただこれには企業側が従業員の手取り額のの84%を支払わなければいけないという義務がついています。ちなみに企業は国から同額の補償を受けることができます。フランスがいち早くロックダウンに踏み切ったのもこのような保証の充実が加担していると思います。

良く海外エンジニアの給料を調べるとGAFAを初めとしたシリコンバレー発のTech企業の給料を目にするかと思うのですが、これはほんとに羨ましいですよね。日本だとプロジェクトマネージャーだったりマネイジメントの方向にポジション取っていったり、独立してフリーランスなどを初めないと1000万を超えることはなかなか難しいと思うので、エンジニアリングを極めてスペシャリストとして年俸2,3千万のルートがあるのは羨ましいですね。ただ一旦グローバルにサービス展開している会社で働いていると転職の時に有利にもなると思うので、将来的にGAFAにへの転職に挑戦してみるのもありかなと思っています。

僕が日本で働いているときはフリーランスとして会社と直接契約していたので、日本の労働法にもっと詳しい方がいらっしゃいましたら、ぜひいろいろコメント欄で教えて下さい。

5つ目はグローバル展開するサービスに携われる機会が増えることです。

世界で見ると日本のように自国のマーケットだけにサービス展開をしてある程度お金を稼ぐことのできる市場が存在する国はそんなに多くはありません。これがガラパゴス化といわれる現象の一つの要因にもなっています。日本国内で大成功を納めて、その勢いをもって海外進出をしたものの、うまくマーケットを取れず撤退といったケースは何度か見たことがあるかと思います。一方フランスを初めとしたEU諸国の会社はそもそも自国のマーケットだけでは小さいので、初めからマルチ文化、マーケットへの展開を視野に入れたプロダクト開発を行っています。

実際僕が今働いているLedgerという会社も世界各地に製品を出荷していて一番のボリュームはやはりUS市場からだったりもします。日本にもハードウェアウォレットを出荷しているので暗号通貨を持ってる方、またはこれから取得を考えている方はぜひ概要欄のリンクより購入して安全に資産を保管してください。僕にはの購入金額の10%相当のビットコインがアフリエイトとして入るので、ありがたくチャンネルの運用費として使わさせていただきます。サポートよろしくお願いいたします。

あとマーケットの拡大に伴って従業員も各国から採用していく必要があります。これにより一緒に働いてく中で国ごとの文化的背景だったり、地理的条件、時差など様々な変数を肌で感じる事ができます。自分もそのうちの一人として他とは違うバックグラウンドを持っているので、それを活かした独自の視点をプロダクトに反映させることができます。Ledgerにはフランスの他に、スペインや、イギリス、アメリカ、インドなど様々なところから働いている同僚がいるので、各国のcrypto関係のニュースが毎日逸早くslackに流れていて結構刺激になっています。

日本にいながらも外資系tech企業の支社に務めるなどして同等またはそれ以上の多様性の中で仕事をする環境を確保することはできると思います。ただ大半の場合、アジアの開発拠点はシンガポールだったりして、東京オフィスにはマーケター、B2B向けの営業といったビジネス部門、あとTech部門だとローカライズや海外とのブリッジ、後は日本のクライエントの技術サポートをするといった役職が多い印象です。自社サービスに直接コミットしていきたい方は海外での現地採用を狙う方が直接的かと思います。

最後のメリットとしては、新しいことに挑戦する自信がつくことです。

一度異国の地で生活を営んでいく経験をすると、たとえその国が自分に合わなかったとしても、他の新しい場所へ気軽に移ることができるようになります。僕も最初はベルリンに住んで仕事を探し始めました。ただ偶然自分が働きたいと思う会社をネットで見つけてそれがたまたまパリにあったので引っ越したという経緯があります。"海外に来て改めて日本に価値を感じて帰国する"これもありだと思っています。国にもよってケースバイケースですが、フランスの場合はこっちで税金を払っていれば日本でもその分の社会保障を受けることが認められるようなので、選択肢の１としてはありだと思っています。

### Ending

以上、海外でプログラマーをしてみて感じたメリット６つについて話して見ましたが、いかがだったでしょうか？実際に少しでも外に飛び出してみる気持ちになった方がいましたら幸いです。とは言え、実際行くとなるといろいろ準備することがあると思うので、次回の動画では僕が海外に来る前に実際にやっておいてよかったことを紹介しようと思います。気になる方はぜひチャンネル登録の方お願いします。じゃあまたね👋
