---
title: 海外でプログラマーをしてみて体感した6つのメリット
description: >

  ------------- 📌 Chapters -------------
  0:00 イントロ
  0:00 情報のインプットが2倍になる
    - 世界への発信もできるようになる
    - 英語は工夫次第でなんとでもなる
  0:00 残業がない
  0:00 探究心を刺激される出来事がたくさんあること
  0:00 休みが多い
  0:00 グローバル展開するサービスに携われる機会が増える
  0:00 新しいことに挑戦する自信がつくこと

  # ----------- 🔔 チャンネル登録はこちらから -----------
  # https://www.youtube.com/channel/UC9IdI7wrSz9S3y5QxHvFseg?sub_confirmation=1
  # 今後もエンジニアに欠かせない情報、ワクワクする情報を発信していくので、
  # 通知を受け取りたい方はぜひ！

  # -------------📱 SNSはこちらから -------------
  # Twitter: https://twitter.com/JunichiSugiura
  # GitHub: https://github.com/JunichiSugiura
  # Instagram: https://www.instagram.com/junichisugiura_

  # ---------- 💁‍♂️ 自己紹介 ----------
  # エンジニア・OSS コントリビュータ
  # 現在はフランスのパリに住んでいます。
  # 普段は暗号通貨のハードウェアウォレットを作っています。
  # みなさんの暗号資産をできる限り安全に管理できるようにするのが仕事です。
thumbnailKeywords:
  - プログラマー
  - 海外就職
  - メリット
tags:
  # - プログラミング
  # - エンジニア
  # - 開発
  # - 学習
  # - テック
  - キャリア
  - 海外就職
link: https://youtu.be/GjXjs6FeeKY
publishedAt: 2020-07-03 05:00:00
playlists:
  - キャリア・海外就職
endScreen:
  elements:
    - "Video: Best for viewer"
    - "Subscribe: Junichi"
sns:
  post:
  twitter:
---

## Outline

- 英語が上達する
  - 常に最新の情報を手に入れることができる
  - 世界に自分のideaを発信できるようになる
- 残業がない
  - 新しい言語、ライブラリー、概念の勉強に使える時間が増える
  - サイドプロジェクトに取り組む時間が増える
- 探究心を刺激される出来事がたくさんある
  - 日々の生活でアプリを試す機会が増える
    - Google Translate
    - Online banking (N26, Revolute)
    - 各都市の電車のアプリ触ったり
    - 消費者目線で考えられる
- 休暇が多い
  - RTT
  - ５週間有給
- グローバルに展開しているサービスに携わることができる
  - 日本発のグローバルなサービスいくつ思い浮かびますか？
  - 日本にオフィスを持つ海外のTech系企業もあるけど主なアジアの開発拠点はシンガポールだったりする
- 自信をもって新しいことに挑戦することができる
  - もしフランスが合わなかったら他の国や都市に引っ越してもいい
  - 改めて日本の良さを感じたら日本に帰ってもいい

## Intro

今年の２月から僕自身フランスのパリにある会社でエンジニアとして働いているのですが、その中で良かったなと思ったことがいくつかあったので今日は皆さんに６個共有していきたいと思います。

## 情報のインプットが2倍になる

まず最初のメリットとしては、情報のインプットが2倍になること。
海外で働くとなると日本のクライアントと仕事をする場合を除いて、英語または他言語を日常的に使っていくことになると思う。日本語を使ってのサーチの他に現地の言葉で最新情報が入ってくるようになる。これだけで情報のソースが２倍になる。僕の場合は暗号通貨用のハードウェアを作っている会社で働いているので、日々会社のSlackから英語、フランス語でクリプト関係のニュースが入ってくる。パリの他にもロンドンやニューヨーク、香港にもチームがいるので24時間世界中の情報が届きます。

また普段日本語以外に囲まれた環境で過ごしていると、日本語以外のメディアに抵抗がなくなる。僕の場合普段英語とフランス語に囲まれているので、ふと海外のカンファレンスに参加した際も、その場の人と抵抗なく会話を始めることができる。日本にいたときからある程度英語は話せたのですが、ネイティブではないので突然英語での会話になると頭を切り替えたり、言語の”ノリ”を取り戻すまでに時間がかかったりする。この結果知らないうちにストレスが溜まって、カンファレンス終了後はぐったりみたいなことがよくあった。こっちに来てからは生活の一部としてカンファレンス後もすぐにオフィスに戻って作業したりできている。

### 世界への発信もできるようになる

情報のインプットに加えて世界への発信もできるようになる

エンジニアとして日本で普段から英語を使う環境はあまりないかもしれませんが、英語で発信できるといい機会はよくあるのではないでしょうか？例えば最新のOSSに手を出したもののドキュメンテーション通りに動かないことってあったりしますよね。こんな時に英語に抵抗がなければStack Overflowで質問したり、bugを見つけた際にはissueやPRを作成することもできます。OSSにコントリビュートする際には自分のコードが何をするのか英語で明確に説明する必要があるので、普段英語力を培っておくと円滑なコミュニケーションにつながるのではないでしょうか。

なおOSSへのコントリビュートにもいくつかコツがあるので、おいおいこのチャンネルでも紹介していきたいと思います。興味のある方はぜひチャンネル登録の方宜しくお願いします。

### 英語は工夫次第でなんとでもなる

英語に抵抗がある方もいるかと思いますが、工夫次第でなんとでもなります

どういうことかと言うと、エンジニアとして働いていれば自然と語学の他にいくつか重要なスキルが備わってくるからです。

例えば柔軟な対応力ですかね。

普段の業務でも**一旦プロジェクトが走り出してから何とかする**ってことがなんだかんだよくありますよね笑。
過去にやったことない仕事が降ってきたりした場合も、

- **必死でググったり**
- 分かる人にアドバイスを貰いに行ったり
- すでに存在するサービスやライブラリーを活用したり

**なんとか動くようにします**よね。
持ち前の対応力をもって工夫を重ねていけば十分語学力をカバーできると思います。

## 残業がない

次のメリットは、残業がないことです。

もちろんリリース前や障害の際には臨機応変に対応する必要も出てくるかと思いますが、基本的に僕の同僚はみんな18時19時できっぱり仕事をやめて帰宅します。パソコンは会社に置いたまま手ぶらで通勤する人も多いです。そこからの時間は家族の相手をしたり、友達と飲みに行ったり、自分に投資したりします。重要なのはこの当たり前の権利をマネジャー含めみんながしっかり尊重していることです。タスクさえこなしていれば、子供の送り迎えのために早めに帰宅するのもおっけいです。僕は家族もいないので自分への投資に時間を割いています。最近は朝起きて10時頃までYouTubeのタスクをこなして、そこから18時頃まで仕事をして夕食を食べたら、寝るまでまたYouTubeの作業をします。個人的に限りある時間を有効活用するよう心がけています。結果的にチュートリアル動画で扱った内容が仕事に活きてきたりと相乗効果にも繋がるのでおすすめです。

## 探究心を刺激される出来事がたくさんあること

3つ目は探究心を刺激される出来事がたくさんあることです。

まあいっても海外なんで日頃生活していくわけなので、言語が不自由だったり、風習がわからなかったりと苦労することはたくさんあります。 ただこういう困難を一つ一つハックしていくことで、日本にいたら気づかなかった観点から物事を考えれるようになりました。

例えばスーパーに食材を買いに行くときには

- 商品の内容がフランス語だと全くわからないのでGoogle Translateカメラ翻訳を使って商品を確認したり
- なるべくキャッシュを持ちたくないので支払いにはN26だったりRevolutみたいなオンラインバンクをApple Payと組み合わせて使う
- 日本の口座にあるお金が必要になった場合はTransferwiseを使ってユーロ立てて送金します

この様に日常生活の中で使うアプリの幅がかなり増えました。僕が日本にいるときは、正直Twitter, Slack, Google Maps, Browser, YouTubeなど5つくらいしかアプリを使っていなかったと思います。

あと僕が勤めているLedgerという会社でも福利厚生系の管理にいろいろなWebサービスを活用しています。

- お昼を食べに行くときはSwileというランチ決済用のアプリを使います
  - これには毎月の自分の給料から€100が引かれているのですが、同時にもう€100会社の口座から自動でチャージされる仕組みになっています
- 休みの日にジムや映画館に行くことがあるのですが、このときにはLeetoというサービスを使って社員割引を適用します
- 有給を取りたいときはBambooHRというサービスを使って
  - 休みたい日付を予め選択しておくと、自分の上司と法務の人がレビューをして承諾しておいてくれます
  - 全社員の基本情報もここで一通り検索することができまるので、名前を覚えるのが苦手な僕はこれにかなり助けられました
  - 雇用契約書やビザ関係の書類などもここからダウンロードします
- あと給料明細はフランスの郵便局La Postが運営しているサイトでダウンロードすることができ
  - 家を借りたり住民登録をする時に使いました

翌々かんがえるとアプリ作ってる側が普段アプリ使わないって結構致命的ですよね。意外と僕も気づかないうちにIT弱者になっちゃってましたね。こっちに来てからより消費者の目線に立ってプロダクト開発できるようになったんじゃないかなと思います。

## 休みが多い

4つ目。

これは僕が今いるフランスの話になるのですが、こっちは単純に休みが多いです。
２つ目で紹介した残業がないもこれに関係するのですが、フランスにはRTT (週35時間労働制)という法律があって、文字通り週の稼働時間は原則35時間までと決まっています。あれ、毎日9時18時で働いていたら、週40時間で５時間違法労働になるのでは、と思うかもしれませんが、例外として一定超過分の労働時間を有給という形で社員に還元することで柔軟な対応を取ることが許されています。なのでフランスでRTTを採用している会社では年間で10日間のRTT休みがあってそれにプラス5週間の有給があるといったケースが一般的だと思います。

個人的にはまだ有給を消化してないんですが、ある程度コロナが落ち着いたらスペインにカイトサーフィンをしに行きたいですね。ヨーロッパにはLCCも多いので格安で近隣諸国に旅行できたりして気に入っています。

"そんな働いてないのに給料安くないの?"と気になる方もいるかも知れません。お金事情気になりますよね。残念ながら会社との契約上ここで自分の給料をはっきりと公開することはできないんですが、僕の肌感では東京とそんなに変わらない印象ですかね。実際にglassdoorでソフトウェアディベロッパーの平均年収を比べたんですが、パリが4万ユーロ後半、東京は5百万円台と、似たような数字が出てきました。ただパリのほうが物価が高い上に税金も4割程度と高いので、普段の生活は少し窮屈に感じるかもしれません。フランス・ドイツなどEU諸国はその代わりに社会保障を充実させて還元していくといった方針を取っていることが多いです。例えばフランスには部分的失業制度といって、企業が活動をに縮小する際に一時的に従業員を休業させれる制度があるんですね。ただこれには企業側が従業員の手取り額の84%を支払わなければいけないという義務がついています。ちなみに企業は国から同額の補償を受けることができます。

この様に自分が受けることのできる権利をしっかり把握することで東京にいるときと同様の生活水準は確保することができると思います。

ちなみにフランスにはホントすぐに革命を起こしたがる人が多いので、少しでも個人の権利を侵害されたり十分な社会保障を受け取れないとなると、すぐにデモやストライキなどに発展します。僕自身ここ半年間で冗談抜きに3回は道端でデモに巻き込まれました。よく地下鉄が止まったり街のゴミ収集が止まったりするのですが、理由も分からなくはないので我慢するようにしています。

良く海外エンジニアの給料を調べるとGAFAを初めとしたシリコンバレー発のTech企業の給料を目にするかと思うのですが、これは正直羨ましいですよね。日本だとPMみたいなマネージメント職か、独立してフリーランスや起業をしない限り1000万を超えることはなかなか難しいと思うので、エンジニアリングのスペシャリストとして年俸2,3千万のルートがあるのは羨ましいなと思います。

個人的には今の会社でやりたいことがまだたくさんあるので近い転職は考えていないんですが、将来挑戦してみてもいいかなと思っています。

## グローバル展開するサービスに携われる機会が増える

5つ目はグローバル展開するサービスに携われる機会が増えることです。

世界で見ると日本のように自国のマーケットだけにサービス展開をしてある程度お金を稼ぐことのできる国ってそんなに多くないです。これがガラパゴス化の一つの要因にもなっていると思います。日本国内で大成功を納めて、その勢いで海外進出をしたものの、うまくマーケットを取れず撤退したケースは何度か見たことがあるかと思います。

一方フランスを初めとしたEU諸国の会社はそもそも自国のマーケットだけでは小さいので、初めから近隣諸国や世界への展開を視野に入れたプロダクト開発を行っています。実際僕が働いているLedgerという会社も世界各地にハードウェアウォレットを出荷していて一番のボリュームはやはりUS市場だったりもします。

あとマーケットの拡大に伴って従業員も各国から採用していく必要があります。これにより一緒に働いてく中で国ごとの文化的背景だったり、地理的条件、時差など様々な変数を肌で感じる事ができます。自分もそのうちの一人として他とは違うバックグラウンドを持っているので、それを活かした独自の視点をプロダクトに反映させることができます。

日本にいながらも外資系tech企業の支社に務めるなどして同等またはそれ以上の多様性の中で仕事をする環境を確保することはできると思います。ただ大半の場合、アジアの開発拠点はシンガポールだったりして、東京オフィスにはマーケター、B2B向けの営業といったビジネス部門、あとTech部門だとローカライズや海外とのブリッジ、後は日本のクライエントの技術サポートをするといった役職が多い印象です。自社サービスに直接コミットしていきたい方は海外での現地採用を狙う方が直接的かと思います。

## 新しいことに挑戦する自信がつくこと

最後のメリットとしては、新しいことに挑戦する自信がつくことです。

一度異国の地で生活を営んでいく経験をすると、たとえその国が自分に合わなかったとしても、他の新しい場所へ気軽に移ることができるようになります。僕も最初はベルリンに住んで仕事を探し始めました。ただ偶然自分が働きたいと思う会社をネットで見つけてそれがたまたまパリにあったので引っ越したという経緯があります。"海外に来て改めて日本に価値を感じて帰国する"これもありだと思っています。国にもよってケースバイケースですが、フランスの場合はこっちで税金を払っていれば日本でもその分の社会保障を受けることが認められるようなので、選択肢の１としてはありだと思っています。

## Ending

以上、海外でプログラマーをしてみて感じたメリット６つについて話して見ましたが、いかがだったでしょうか？実際に少しでも外に飛び出してみる気持ちになった方がいましたら幸いです。とは言え、実際行くとなるといろいろ準備することがあると思うので、次回の動画では僕が海外に来る前に実際にやっておいてよかったことを紹介しようと思います。気になる方はぜひチャンネル登録の方お願いします。じゃあまたね👋
